It’s such a pleasure to come to this great country
Çok sayıda arayış içinde olan insanların bulunduğu
where there are so many seekers.
bu büyük ülkeye gelmek bir zevktir.
So many seekers are born in these modern times.
Pek çok arayış içindeki bu modern çağda doğdu.
There were never born so many, any time before.
Daha önce hiç bu kadar çok doğmamışlardı.
For example at the time of Christ,
Örneğin, İsa’nın zamanında,
He had to gather crowds of people but they had no seeking;
O büyük kalabalılar topladı ama o insanlar arayış içinde değildiler.
they just listened to Him because they felt it was something new.
Onu sadece dinlediler, çünkü yeni bir şey bu gibi hissettiler.
Today, the time has come where many seekers have taken their birth
Bugün, arayış içindeki pek çok kişinin, dünyanın her yerinde
all over the world and they are seeking.
yeniden doğdukları zaman geldi ve onlar arayış içindeler.
This is a fact one has to accept, there’s no hypocrisy about it.
Bu kişinin kabul etmesi gereken bir gerçektir, bu konuda bir riya yoktur.
Some people don’t understand that the seeking is there
Kimi insanlar bu arayışın orada olduğunu biliyorlar
and that whatever they’re doing, right or wrong,
ve her ne yapıyorlarsa, doğru veya yanlış,
actually they are seeking within themselves.
aslında onlar kendi içlerinde arıyorlar.
Today, in the beginning, I will give you a broadline
Bugün, başta size, “Tanrı ile birleşme”,
of Sahaja Yoga,
“içimizde kendiliğinden gerçekleşen”
the one that means: A spontaneous happening within us,
anlamına gelen Sahaja Yoga’nın, genel özelliklerinden bahsedeceğim.
of union with God. It’s easy to talk about it,
Onun hakkında konuşmak kolaydır,
any one can talk about it. First, when I went to America,
herhangi birisi, onun hakkında konuşabilir. Amerika’ya ilk gittiğim zaman,
people said, you must get a patent on your lectures, Mother.
insanlar Bana “Anne konferansların için patent almalısın” dediler.
I just smiled at them. I said, what’s the matter?
Onlara sadece gülümsedim. “Mesele nedir?”, dedim.
They said, they might use your words and use the same things for their own purpose
Bana, “diğerleri sizin sözlerini kullanabilirler, aynı şeyi kendi amaçları için kullanabilirler,
and may be that they all do a lot of harm to you, I said, no,
belki de size zarar verecek pek çok şey yapabilirler” dediler. Ben de, “hayır,
it’s nice, let them talk about
bu iyi, bırakın konuşsunlar
because that’s what has to happen, people have to know about it,
çünkü olması gereken şey bu,  insanlar bunu öğrenmeliler,
what is there to take a patent for it. We don’t take patent
bunun için patent alacak ne var”, dedim.
for the light of the sun, and the beauty of the stars.
Yıldızların güzelliği, güneş ışığı için patent almayız.
That’s meant for everyone.
Bu herkes için.
The main thing is that these lecturing
Esas husus şu ki, hadise gerçekleşmediği sürece
and all such ventures are of no use at all unless and until
bu konuşmaların ve girişimlerin bir yararı yoktur.
the happening takes place. It should happen to you.
Bu sizde meydana gelmelidir,
It’s an actualization, it is the Becoming which is important.
bu bir gerçekleşmedir, bu önemli bir oluştur.
It’s not reading about it;
Bu, bu konuda okumak değildir,
It's a living force within us which has made us a human being from ameba
bu, bizi daha yüksek bir kişilik, bir peygamber haline
and it’s a living force which is going to make us a higher personality:
getirecek olan, yaşayan bir güçtür.
A prophet. As William Blake has very clearly said,
William Blake’in çok açıkça dediği gibi,
that men of God will become prophets
“Tanrı’nın insanları, peygamberler haline gelecekler
and the day will come when these prophets will have special capacity
ve gün gelecek ki bu peygamberlerin, diğer insanları da peygamberlere
to transform other people as prophets;
dönüştürecek özel bir yetenekleri olacak”.
that time has come today. William Blake could see hundred years back
O gün, bu gün geldi. William Blake, yüz yıl önceden Sahaja Yoganın yapacaklarını gördü
the working of Sahaja Yoga and today you can see the actualization.
ve siz bugün, bunun gerçekleştiğini görebilirsiniz.
Before you today they have placed the diagram of our being.
Bugün sizden önce, süptil bedenimizin diyagramını duvara astılar.
It’s a very complicated stuff;
Bu (aslında) çok karmaşık bir şeydir.
they are trying to make it a simple diagram for you though it looks still complicated.
Onu sizler için basit bir diyagram haline getirmeye çalıştılar ama halen karmaşık görünüyor.
For example when you are sitting in this room
Örneğin, varsayın ki bu odada oturuyorsunuz
supposing there was no light,
ve ışık yok.
one has to just tell you that, just push the button and all the lights will be on.
Birisinin size, sadece butona basmanız gerektiğini ve lambanın yanacağını söylemesi gerekir.
But behind this happening
Fakat olan bu şeyin arkasında,
there is a big mistery about electricity,
işi gerçekleştiren büyük bir mekanizma
and a big mechanism and a great organization that does it.
ve büyük bir organizasyon vardır.
It’s not just the pushing of a button.
Bu sadece bir butona basma işi değildir.
Now my situation is such that I can push the button, alright
Şimdi Benim burada konumum şöyle ki, Ben butona basabilirim, tamam,
but people want to know the history and all the headache about it;
ama insanlar onun tarihini, bu konudaki tüm baş ağrısını bilmek istiyorlar.
so I have to explain to you what is it about.
Bu yüzden de, size ne olduğunu açıklamak zorundayım.
Here you see the subtle force, the subtle being within us.
Buradaki süptil güce, içimizdeki süptil varlığa bakın.
This is a human being which has evolved to this stage of awareness
Bu, bu farkındalık konumuna yükselmiş olan bir insandır
and that he has to become that dynamic awareness.
ve kişi bu dinamik farkındalık içinde olmalıdır.
If you try to make any instrument, say for example you try to make this microphone;
Eğer herhangi bir cihaz yapmaya çalışırsanız, diyelim ki örneğin, bu mikrofonu yapmaya çalışırsanız,
people would definitely ask, what is the purpose ?
insanlar kesinlikle “bunun amacı ne” diye soracaklardır.
Until it is connected to the mains it has no purpose at all.
O, ana kaynağa bağlanıncaya kadar, kendisinin hiçbir amacı yoktur.
In the same way you are created to be beautiful human beings
Aynı şekilde, siz de güzel insanlar olarak yaratıldınız
and you are to be connected to the mains,
ve sizler ana kaynağa bağlanmalısınız,
otherwise you do not find your absolute value.
aksi takdirde kendi mutlak değerinizi bulamazsınız.
Now the Kundalini about which many people have talked.
Şimdi, pek çok kişinin hakkında konuştuğu
I mean they have written books after books, and I was shocked
Kundalini hakkında kitap üstüne kitap yazdılar ve Ben onların
for they do not know anything about it, and how could they write such big books;
Kundalini hakkında hiçbir şey bilmediklerini görünce
from where did they get the knowledge?
bilgiyi nereden aldılar?
This Kundalini is a very simple thing.
Kundalini çok basit bir şeydir.
It is the pure desire within us,
O içimizdeki saf arzumuzdur,
that one has to become one with the Spirit, is the pure desire.
kişinin Ruh ile bir olduğu saf arzudur.
So that through the Spirit, we know God.
Ruhumuz vasıtası ile biz Tanrı’yı biliriz.
This pure desire, this power of pure desire exists within us as Kundalini.
Bu saf arzu, bu saf arzu gücü, içimizde Kundalini olarak bulunmaktadır.
The whole being manifested, but still it is sleeping.
Tüm varoluşumuzda kendisini gösterir ama halen uyumaktadır.
It’s completely there, after
O tamamen oradadır, tüm varoluş
creating the whole being as a human being -still it is sleeping,
insanoğlu yaratıldıktan sonra, o hala uyumaktadır
because that power of desire,
çünkü bu arzunun gücünün,
has not got the chance to manifest itself.
kendisini gösterme şansı yoktur.
Now for this desire of power, people think that you can excite it
Şimdi, bu arzu gücü için, insanlar bu arzu gücünü uyandırabileceklerini
or something. Some people have started enterprises
veya bir şeyler yapabileceklerini düşünürler. Kimileri Kundalini’yi uyanışı ile,
of Kundalini Yoga, of Kundalini awakening;
Kundalini Yoga girişimlerine başladılar.
it is not a commercial stuff, it is not !
Bu ticari bir iş değildir,
It’s a living process.
bu yaşayan bir süreçtir.
You cannot commercialize it. You cannot pay for it.
Onu ticarileştiremezsiniz. Onun için ödeme yapamazsınız.
We have got brains, we are human beings,
Beynimiz var, bizler insanız,
we must understand that we cannot pay for the Divine Love.
Tanrı’nın sevgisi için ödeme yapamayacağımızı anlamak zorundayız.
On the contrary, you insult it, if you talk of money.
Aksine, eğer paradan söz ederseniz, onu aşağılarsınız.
God does not understand money, it’s your myth,
Tanrı paradan anlamaz, O sizin kendi masalınızdır,
human beings have created it; He does not know what money is.
bunu, parayı insanoğlu yarattı. Tanrı paranın ne olduğunu bilmez.
You cannot pay for it! You cannot put in any effort for it.
Onun için para veremezsiniz. Onun için herhangi bir çaba gösteremezsiniz.
For becoming a fruit, a flower does not put in any effort or pay any money.
Meyve olmak için çiçek, her hangi bir çaba göstermez veya çiçek hiç para ödemez.
How much money did you pay to become a human being from a monkey?
Siz bir maymundan, bir insan haline gelmek için ne kadar ödediniz.
What effort did you put in to do that ?
Bunun için nasıl bir çaba harcadınız?
It is spontaneous. Like a seed which sprouts through its primule
O kendiliğindendir. Primulasından filiz süren bir tohum gibi
and the same primule becomes the root and the shoot
ve aynı primula kök olur ve sürgün ve kökün ucundaki
and a little cell at the tip of the root works out all the digging by itself, spontaneously.
küçük bir hücre kendisi kazarak çalışır, kendiliğinden.
Only living things can be spontaneous
Sadece yaşayan şeyler spontan olabilirler.
And then the shoot rises by itself, becomes the leaves
Ve sürgün kendisi yükselerek yaprak olur,
and becomes the flowers and then the fruit:
çiçek olur ve sonunda meyve olur.
The whole map of its being is microscopically placed in that seed.
Kendi var oluşunun tüm haritası, tohumun içine mikroskobik olarak yerleştirilmiştir.
In the same way within us is placed the primule, the germinating force, called as Kundalini.
Aynı şekilde, primule bizim içimize yerleştirilmiştir, filiz verdiren bu güç, Kundalini olarak adlandırılır.
And this force which exists within us
İçimizde var olan bu kuvvet, 3,5 sarım şeklindedir.
in three and a half coils (there’s a big mathematics about it,
(Bu konu ile ilgili büyük bir matematik söz konusudur
which I think I cannot discuss it today, but sometime we’ll discuss it).
ama sanırım bugün bu konuda tartışamayacağız ama bir gün bunu konuşacağız.)
Now it is very important to see the position of Kundalini:
Kundalini’nin pozisyonunu anlamak çok önemlidir.
It is placed in the triangular bone,
O üçgen kemiğin içine yerleştirilmiştir
this bone is called sacrum;
ve bu kemiğe Sacrum adı verilir.
the sacrum word comes from the Greek language.
Sakrum kelimesi Yunancadan gelir.
Greeks must have known this that this is the sacred bone,
Yunanlılar bu kemiğin kutsal (sacred) olduğunu biliyor olmalılar ki,
so they called it sacrum, it’s most surprising.
bu nedenle ona sacrum dediler. Bu çok şaşırtıcıdır.
When they came to Australia, some Greeks,
Kimi  Yunanlılar Avustralya’ya geldikleri zaman,
they must have felt the vibrations of your river,
nehrinizdeki vibrasyonları hissetmiş olmalılar ki,
so they called it Parramatta.
onlar buna Parramatta adını verdiler.
Have you ever thought of what does that mean?
Hiç bunun ne anlama geldiğini düşündünüz mü?
It means the Holy Ghost. ‘Para’ is beyond, supreme, ‘Mata’ is the Mother.
Anlamı Kutsal Ruh demektir. “Para” ötesinde olan, en yüksek mertebede olandır.”Mata” ise annedir.
Some realized soul must have felt the vibrations of this river
Bazı aydınlanmış ruhlar, bu nehrin vibrasyonlarını hissederek
and they must have named it. In the same way they must have felt
Aynı şekilde onlar, bu kemiğin
that this bone is something special,
özel bir şey olduğunu hissetmiş olmalılar.
and this is the last bone that gets burnt up, when the body is completely
Beden elektriksel gerilim altında tamamen yakıldığında
burnt under electrical pressure.
en son yanan kemik, bu kemiktir.
Now this force resides in this bone,
Bu güç bu kemiğin içine yerleşmiştir
and you can see with your own eyes; today in the University
ve bunu kendi gözlerinizle görebilirsiniz. Bugün üniversitedeki
many students saw it: the pulsation of the Kundalini in the bone.
pek çok öğrenci Kundalini’nin kemik içinde nabız gibi nasıl attığını gördü.
Now can you do that, any one of you, by jumping
İçinizden her hangi biri, zıplayarak, bağırarak,
or by shouting or by screaming or by chanting or by paying.
çığlık atarak, şarkı söyleyerek veya ödeme yaparak, bunu yapabilir mi?
Whatever you can do cannot be Divine.
Her ne yaparsanız yapın, Tanrısal olamazsınız.
Divine has to be something that is beyond human endeavor.
Tanrı, insani çabaların ötesinde olmalıdır.
You can jump, you can shout, you can do this, you can do that,
Sen zıplayabilirsin, bağırabilirsin, şunu yapabilirsin, bunu yapabilirsin
but you cannot transform a flower into a fruit.
ama bir çiçeği bir meyveye dönüştüremezsiniz.
And this miracle you see every day, billions and billions of these,
Bu mucizeyi her gün görürsünüz, bunların milyonlarca ve milyonlarcasını,
we take it for granted.
biz bunu bahşedilmiş olarak kabul ettik.
We have taken our human awareness also for granted, it’s a good thing,
Bizler insan farkındalığımızı da, bize bahşedildiği için aldık. O iyi bir şeydir.
otherwise we start thinking about it, we go into another
Aksi takdirde, bunun üzerinde düşünmeye başlarız,
tension mounting upon our heads.
Başımızın üzerine yükselen bir gerilim yaşamaya başlarız.
Now this force lies above the first centre.
Bu güç, birinci merkezin üzerinde durur.
The first centre is the center called as Mooladhara Chakra.
İlk merkez, Mooladhara çakra olarak adlandırılır.
Now this is a very big confusion,
Bu çok büyük bir kargaşa,
one of the biggest in the modern times.
modern zamanlardaki karışıklıkların en büyüklerinden birisidir.
As it is, modern times are known to be full of confusions only.
Böyle olduğu için modern zamanlar, sadece kargaşa dolu olarak bilinir.
Only in confusions we have to find the truth,
Ancak kargaşa içinde olduğumuz zaman,
unless and until there is confusion, there cannot be that seeking.
gerçeği bulma durumundayız, kargaşa olmadığı sürece, bu arayış orada olamaz.
And this confusion has reached such a stage,
Kargaşa öyle bir konuma ulaştı ki,
that we are confused even about Kundalini.
Kundalini hakkında bile kafamız karışık.
And there are people who have worked hard to confuse us also.
Aynı zamanda, kafamızı karıştırmak için çok çalışan insanlar var.
This important point,
Burası önemli bir noktadır,
that the first centre within us which is the centre of innocence
Kundalini’nin altına yerleştirilmiş olan ve masumiyetin merkezi olan,
is placed below the Kundalini, is extremely important to understand.
içimizdeki bu ilk merkezin anlaşılması son derece önemlidir.
And that ... Kundalini resides in the triangular bone which is Mooladhara.
Kundalini, Mooladhara olan bu üçgen kemiğin içine yerleşmiştir.
So the centre of this power lies below the Kundalini.
Yani bu gücün merkezi, Kundalini’nin altında bulunur.
This is a very important point which I am going to tell you today.
Bugün size söyleyeceğim şeyler, çok önemli hususlardır.
The last centre within us, the seventh centre within us,
İçimizdeki son merkez, içimizdeki yedinci merkez,
manifests the pelvic plexus,
Pelvik Pleksusu ifade eder.
I don't know if you are doktors here,
Burada doktor olup olmadığını bilmiyorum,
but I tell you the pelvic plexus
burası sakrum kemiğinin altında
that the exclusion within our body.
bulunan süptil bir merkezdir.
All that is excluded
Dışarıda kalanların tümü
is manifested through this the subtle centre within us,
içimizde sakrum kemiği altındaki
which is below the sacrum bone, is a subtle centre.
bu sübtil merkezce yaratılmıştır.
It looks after the prostrate gland.
Prostat bezini kontrol eder.
Now this is the centre of innocence,
Burası masumiyetin merkezidir,
innocence is the first thing God has created on this earth;
masumiyet Tanrı’nın dünya üzerinde yarattığı ilk şeydir,
is holiness, is beauty of God, is love.
kutsallıktır, Tanrı’nın güzelliğidir, sevgidir.
And this innocence resides within us below the Kundalini
Bu masumiyet içimizde Kundalini’nin altında bulunmaktadır
and in my next lecture in the same hall I will be speaking in details about it,
ve yine bu salonda yapacağım bir sonraki konuşmam da bunun detaylarını
how it manifests other aspects in our life.
ve yaşamımızdaki farklı biçimlerde yansımaları hakkında bilgi vereceğim.
But why this is an important point,
Bu çakranın Kundalini’den daha aşağıya
that it is placed lower than the Kundalini-because it says
yerleştirilmiş olması neden önemlidir?
by this particular centre called as Mooladhara Chakra,
dışkılamamızı gerçekleştiririz. Mooladhara çakranın
has nothing to do with Kundalini.
Kundalini ile bir işi yoktur.
It is very important to know this fact,
Seksin Kundalini ile hiçbir alakası yoktur,
that sex has nothing to do with Kundalini.
bu gerçeğin bilinmesi çok önemlidir.
If sexual manifestation is going to take you to God,
Eğer seksin ifadesi sizi Tanrıya ulaştırıyorsa,
animals would be much faster in their evolution than you are.
hayvanlar sizden daha hızlı evrimleşecektir.
We have nothing to learn from animals.
Hayvanlardan öğrenecek bir şeyimiz yoktur.
We are human beings.
Bizler insanız.
Those who want to learn from animals will become animals.
Hayvanlardan bir şeyler öğrenenler, hayvan olacaklardır.
Are we to become the frogs and earthworms now,
Sizler üstün kişilikler mi olmalısınız,
or we have to become a superior personality?
yoksa solucan veya kurbağa mı olacaksınız?
A personality who is completely in command,
Tamamı ile kontrollü olan kişiler üstad (master) olmuşlardır
How can we become masters of ourselves if we give in to our own being,
Eğer kendi benliğimize, kendimizi yok eden şeyler sunarsak,
to things that destroy us.
nasıl kendi kendimizin efendisi oluruz.
So one has to understand this point very very clearly,
Bu yüzden kişi şu noktayı çok, çok açık şekilde anlamalıdır ki
that sex has nothing to do with Kundalini.
seksin Kundalini ile hiçbir ilgisi yoktur.
It cannot 1 Before us is placed Christ.
Olamaz. Bizden önce İsa yerleştirilmiştir.
I’m surprised that people who have known Christ,
Ben, İsa’yı tanıyan insanların, sapıkça şekillerde
how can they accept such an absurd thing, like by doing sex
seks yapmak gibi bir şeyi nasıl kabul ettiklerini gördükçe şaşırıyorum.
in a perverted manner you will reach God.
Sizler Tanrıya erişeceksiniz.
Are we now going to become just sex points?
Biz sadece seks nesneleri mi olacağız?
Have we no self-esteem left in ourselves,
Bir seks nesnesinden çok daha fazlası
to understand that we are much more than a sex point, a mere sex point.
olduğumuzu anlamak için, kendimize saygımız yok mu? Sadece bir seks nesnesi.
This is the best way of ruining people.
Bu insanları mahvetmenin en iyi yoludur.
This is the best way of enticing people,
Bu insanları ayartmanın en iyi yoludur.
but I tell you, you are seekers, out and out you are seekers!
Ama söylemeliyim ki sizler arayış içindesiniz, sizler su katılmadık arayış içinde kişilersiniz!
You must not listen until you have found out your spirit.
Kendi ruhunuzu keşfedene kadar dinlenmemelisiniz.
You are not going to be satisfied with all these nonsensical ideas.
Tüm bu saçma sapan fikirlerle tatmin olamayacaksınız.
You will come back, I know, one day all of you will have to come back.
Geri geleceksiniz, biliyorum, hepiniz geri gelmek zorunda kalacaksınız
But that time you will be so ruined,
ama o zaman, o kadar mahvolmuş olacaksınız ki,
that I may not be able to help you.
belki de ben size yardımcı olamayacağım.
It’s a very clear-cut thing to understand,
Seksin Kundalini’nin uyandırılması ile hiçbir alakası olmadığı
She is your pure Mother,
O sizin saf annenizdir,
She is the Mother who is individually with you.
o şahsi olarak sizinle birlikte olan Anneninizdir.
Forget your concepts, and forget your identifications.
Kavramlarınızı unutun, tanımlamalarınızı-kimliklerinizi unutun,
Please try to understand. She is your Mother,
lütfen anlamaya çalışın. O sizin annenizdir
waiting for ages to give you your real birth.
ve asırlardır size gerçek doğuşunuzu vermek için bekliyor.
She is the Holy Ghost within you.
O içinizdeki Kutsal Ruhtur,
She has to give you your realization,
size aydınlanmanızı vermelidir
and She’s just waiting and waiting to do it.
ve o şimdi, bunu yapmak için sadece bekliyor ve bekliyor.
I have seen some people, who have a Kundalini,
Kimi insanlar gördüm ki, Kundalinileri yaralı bir yılan gibi
which just, like a wounded serpent is bending Her head all sides and just
başını dört bir yana savuruyor ve gövdesini parçalıyor.
I have seen people with holes in the Kundalini;
Kundalinileri delik deşik olmuş insanlar gördüm.
how much we have harmed ourselves by foolish ideas,
Bizi aptallaştıran, bizden para kazanmaya çalışan bu insanları
by listening to those people who are just trying to make money out of us,
dinleyerek aptalca düşüncelerle kendimize ne kadar çok zarar verdik.
and befool us. There are some destroying forces that have come on this earth.
Bu dünyaya gelmiş kimi yok edici güçler var.
Not some, but many and they are very speedy.
Hiçte az değiller, çok fazla ve çok hızlılar.
It’s very easy to destroy something,
Bir şeyleri yok etmek çok kolaydır
but to construct is such a difficult thing
ama bina etmek öyle zor bir şeydir ki
and to construct something, living is even more difficult
ve yaşayan bir şeyler inşa etmek daha da zordur.
Just we are enamored because we think it’s easy.
Bizler sadece aşığız çünkü bunun kolay olduğunu düşünüyoruz.
There are people
Kendilerini, birilerinin müridi olarak
who think that if you enroll yourself as somebody’s disciple
kaydettirdiklerinde kurtulacaklarını sanan kimseler var.
You have to grow yourself.
Kendinizi büyütmelisiniz, olmalısınız.
You must know what powers have you got from any one of them.
Onların herhangi birinden hangi güçleri aldığınızı bilmelisiniz,
Those who say that you should have sexual freedom,
bu size cinsel özgürlüğünüz olması gerektiğini söyleyenlerden.
O! The animals have all that, what is so special
Hayvanlar bütün bunlara sahipler, cinsel bir özgürlüğe
about getting a sexual freedom. I can’t understand.
sahip olmakta bu kadar özel olan şey nedir? Anlayamıyorum.
I mean in India you know how much people are producing children
Demek istiyorum ki, Hindistan’da bu guruların herhangi birisine gitmeksizin,
without going to any one of these gurus.
ne kadar insanın çocuk ürettiğini biliyorsunuz.
On the contrary these gurus make you impotent
Aksine bu gurular sizi iktidarsızlaştırırlar ve sizin,
and they teach you about the sex
seksüel eylemde bulunmanın erişilebilecek
so that you feel as if the sexual act is a very big thing to be achieved;
çok büyük bir marifetmiş gibi hissetmenizi sağlayacak şekilde bir seks eğitimi verirler.
it’s such a simple thing to do
Bunu yapmak çok kolaydır
and for people who are impotent it is a great thing,
ve iktidarsız insanlar için bu çok önemli bir şeydir,
no doubt, but for people who are normal and natural
buna şüphe yok, ama normal ve doğal olan insanlar için,
it’s so simple, just like going to the bathroom.
bu çok basittir, sadece banyoya gitmek gibi bir şeydir.
Why make such an ado about things which are so simple.
Çok kolay olan şeyler için neden bu kadar gürültü çıkartıyorsunuz.
This has gone too far now. They have also suggested that,
Bu şimdi çok ileri gitti. Onlar seks ile
you can raise the Kundalini by sex.
Kundalinini yükselebileceğini dahi iddia ettiler.
It’s like the Mother
Bu anne ile çocuğun,
being connected to the child in a very dirty manner.
çok çirkin bir tarzda ilişkilendirilmesi gibi bir şeydir.
People might say the Freud talked about it.
İnsanlar bunu Freud söyledi diyebilirler.
Freud was another half-baked fellow, I must say.
Freud bir başka yarı pişmiş kişi. Bunu söylemek zorundayım.
Absolutely half-baked without any wisdom about him.
Freud, kesinlikle hiçbir bilgeliği olmayan düşüncesiz birisi.
He must have had some problems like that himself,
Kendisinin buna benzer bazı problemleri olmalı,
he was an abnormal personality to begin with.
en başından kendisi anormal bir şahsiyetti.
Apart from that all these, psychologists
Bütün bunların dışında, psikologlar zaten
meet only abnormal people. Do they meet ever a normal personality?
sadece anormal kişilerle tanışırlar. Normal bir kişi ile bile tanışırlar mı?
Who will go to a psychologist who is normal ?
Normal kişilerden hangisi psikologa gider?
Always mad people go to them.
Her zaman deliler onlara gider.
And these psychologists catch from the mad, and become mad.
Ve bu psikologlar da, delilik kapıp delirirler
And then they start teaching you something which is really maddening.
ve sonra da size gerçektende delirtici şeyler öğretmeye başlarlar.
Now he was so half-baked that he just saw one side of our life.
Freud çok düşüncesiz biriydi, yaşamımızın sadece bir yüzünü gördü.
He didn’t know that there was another side and another side.
Başka bir yüzü, daha da başka bir yüzü olduğunu bilmiyordu.
And for him sex became so important,
Onun için seks çok önemli oldu.
he could see perversions and things and we are really flabbergasted at that.
Sapıklıkları, diğer şeyleri göremedi ve bizler gerçekten hayrete düştük.
Those who are simple people, say in Indian villages,
Basit insanlara örneğin Hindistan köylülerine
if you tell them like this they’ll say what’s wrong with the fellow ?
böyle bir şeyden bahsetseniz, bu adamın nesi var,
He must go to lunatic asylum.
onun akıl hastanesine yatması lazım, derler.
Now we have to see what have we achieved
Şimdi, bir insan olarak bu güne dek ulaştığımız şeyin
so far as a human being?
ne olduğunu görmeliyiz.
What are we as a human being and what we have to achieve?
Bir insan olarak biz neyiz, erişmemiz gereken şey nedir?
If you see in this diagram (of course you should not take me for granted either).
Eğer bu diyagrama bakarsanız (şüphesiz beni bir şeyler bahşeden biri olarak almamalısınız.)
Today as in the T.V. they asked me a question,
Bugün TV’de olduğu gibi, Bana, “eğer biz şüphe edecek olursak
that, do you mind if we doubt, I said no, on the contrary, I’m very happy,
siz ne düşünürsünüz” diye sordular. Ben “hayır” dedim, aksine bundan çok memnunum,
it shows that you are so very free,
bu sizin çok özgür olduğunuzu gösterir.
You have to ask me questions,
Bana sorular sormalısınız
but when it comes to these fake gurus, you just go headlong.
ama iş, bu sahte gurulara geldiği zaman, siz başını sonunu düşünmezsiniz.
You are so mesmerized you do not even think what you are doing!
O kadar hipnotize edilmişsiniz ki, ne yaptığınızı bile düşünmezsiniz,
And you don’t even see what others have achieved.
diğerlerinin ulaştıkları şeyin de ne olduğunu görmezsiniz.
You see some people jumping on the street,
Caddede zıplayan insanlar görünce
you also join them.
siz de onlara katılırsınız.
You don’t want to find out what power they have achieved,
Ulaştıkları güçlerin ne olduğunu, durumlarının ne olduğunu,
what is their situation, are they better off than us or not
sizden daha mı iyiler yoksa daha mı kötüler ya da
if they have been cured of their troubles or not.
rahatsızlıklarını iyileştirildi mi, iyileştirilmedi mi, bilmek istemezsiniz.
On the contrary if you find them you’ll find that they’re recluses.
Aksine onların dünyadan elini eteğini çekmiş münzeviler olduklarını düşünürsünüz.
They’re even afraid sometimes, I’ve seen, of vegetables.
Bazen onlar sebzelerden bile korkarlar, Ben bunu gördüm.
If you show them a garlic, they’ll be frightened.
Onlara bir sarımsak gösterirseniz dehşete düşerler.
Some of the gurus have this problem also.
Kimi gurularda da bu problem var.
They are told that you should not take any garlic,
Hiç sarımsak almayın derler.
so, if you show them a garlic, they’ll start jumping.
Onlara bir sarımsak gösterseniz, zıplamaya başlayacaklardır.
What is this?
Nedir bu?
Are we going to be frightened of garlic ?
Biz sarımsaktan korkuyor muyuz?
Are we going to be that kind of
Şundan bundan korkan,
a horrible human beings who are frightened of this and that.
böyle korkunç  insanlar mı olacağız?
Now, within us lies on the left hand side, if you see,
Bakarsanız, içimizde sol el tarafında bulunan,
is the power of desire which comes more from the right.
daha çok sağdan gelen arzu gücüdür.
In Sanskrit it is called as Itcha Shakti.
Sanskritçede bu, “Itcha Shakti”  olarak adlandırılır.
This is the psyche about which Mr. Freud has talked,
Bu Mr Freud’un bahsettiği psyche (can) dır, onun parçasıdır.
part of it. You see he’s a blind man leading everyone into doom, like him.
Freud herkesi kendisi gibi yok oluşa sürükleyen kör bir adam.
Now this one is our past, is our conditioning,
Bu taraf (sol taraf) geçmişimizdir, şartlanmalarımızdır,
is the one that is our subconscious mind
bilinçaltı aklımızdır,
and we have a subconscious mind no doubt.
şüphesiz ki, bilinçaltı bir aklımız var.
But that’s not everything that we have, we have many other things.
Ama bu sahip olduğumuz her şey bu değildir, daha pek çok başka şeyimiz var.
Now this subconscious mind within us has an area beyond it
İçimizdeki bilinçaltı aklımızda, bunun ötesinde,
as the collective subconscious
kolektif bilinçaltı şeklinde bir bölge vardır
and that’s a dangerous area when you enter into that area,
ve bu tehlikeli bir bölgedir.  Bu bölgeye girdiğinizde
you contract diseases like cancer.
kanser gibi hastalıklarla kontrat yaparsınız.
You know that in Sahaja Yoga, we have definitely cured cancer.
Biliyorsunuz, Sahaja Yoga’da biz kanseri kesinlikle iyileştirebiliyoruz.
And I was amazed that those people who have got cancer
Kanserli olan insanlara, Bana gelip iyileşenlere hayret etmiştim,
which is called as the power of action.
eylemin gücü denilen bir başka güç vardır.
You desire something, and you have to act is Kriya Shakti.
Bir şeyleri arzu edersiniz ama bunu eyleme dökmeniz gerekir.
This is the future. Beyond the future lies the supraconscious area,
Bu Kriya Shakti’dir. Bu gelecektir. Geleceğin ötesinde,
People have talked about it without telling you where is it within us.
İnsanlar bunun içimizde, nerede olduğunu söylemeden, onun hakkında konuştular.
They have talked about Christ. Where is Christ within us?
Onlar İsa hakkında konuştular. İsa içimizde nerededir?
They have talked about Krishna, where is Krishna within us?
Krishna hakkında konuştular. Krishna içimizde neremizdedir?
What is the proof that He exists at that particular centre within us?
Onun içimizde bu özel merkezde bulunduğunun kanıtı nedir?
In the centre lies
Orta kanalda bizlerin
another power by which we have become human beings.
insan olduğumuz başka bir güç bulunuyor.
The evolutionary power, the sustenance power,
Geliştiren, evrimleştiren güç,
the Religo, the religion, not the religion that we see but THE religion.
Religo, din ama bizim anladığımız din değil, DİN.
Carbon has four valencies, gold has a quality that it is untarnishable,
Karbon dört değerliklidir, altının leke tutmama, kararmama özelliği vardır.
in the same way a human being has got ten sustenances within it.
Aynı şekilde bir insanın içinde on değerliği vardır.
And this sustenance which sustains it, which says he’s a human being,
Bu değerlilik onu yaşamda tutan, o kişinin insan olduğunu söyleyen,
is the quality of a human being.
insan olma niteliğidir.
So, we have three powers within us, in Sahaja Yoga language
İçimizde üç gücümüz vardır. Bunları daha basit ifade etmek üzere,
we call it differently, to make it simpler.
Sahaja Yoga terimleri ile onları farklı bir şekilde adlandırırız.
These three powers exist within us.
Bu üç güç içimizde mevcuttur.
But the central power is a little cut off , if you see, there’s a gap.
Ama merkezi güç (ortada olan) biraz kesiktir, eğer bakarsanız, burada bir boşluk var.
This central power by which we evolve,
Sayesinde evrimleştiğimiz bu merkezi güç,
has not yet been connected with the mains
henüz ana güçle bağlantıda değildir.
You are aware as human beings
Siz insan olarak farkındasınız,
but we are not connected to the mains
henüz ana güçle bağlantıda değildir
and the cord is the Kundalini.
ve kordon Kundalini’dir.
In our heart resides the spirit. In our heart it resides.
Kalbimizde ruh oturur, o kalbimize yerleşmiştir.
It is the reflection of God Almighty.
O Kadir-i Mutlak’ın yansımasıdır.
Unless and until you have got your self-realization,
Aydınlanmamızı almadığınız sürece,
unless and until you are connected with it,
Onunla bağlantıda olmadığınız sürece,
every religion, everything that you do
tüm dinler, yaptığınız her şey anlamsızdır.
has no meaning, it’s like telephoning a person without any connection.
Bu, birisine, arada hiçbir bağlantı olmadan telefon etmek gibidir.
You spoil it. So you have to get connected.
Onu bozarsınız, Bu yüzden bağlantıda olmalısınız.
As today they asked me another question, which was interesting, about Hatha Yoga.
Bugün Bana, Hatha Yoga hakkında başka bir ilginç soru sordular.
I said nobody’s doing Hatha Yoga, they are doing some exercises
Ben, “bugün artık kimse Hatha Yoga yapmıyor”, dedim.
most indiscriminately. Because attention is on the body,
En gelişi güzel hali ile kimi egzersizler yapıyorlar. Dikkatleri bedenlerinde
and that’s why they’re just doing something without understanding
ve niçin belli bazı egzersizlerin yapılması gerektiğini anlamadan,
why certain exercises have to be done.
bir şeyler yapıyorlar.
Actually the real Hatha Yoga of Patanjali,
Aslında Patanjali’nin gerçek Hatha Yogasında,
you have to have Ishwara Pranidhan;
“Ishwara Pranidhan”  sahibi olmalısınız. Bunun anlamı,
that means first your God must be established!
ilk önce sizin Tanrınızın yerleştirilmiş olması gerekir, demektir.
First you must be connected.
İlk olarak, siz bağlantıda olmak zorundasınız.
Let the Kundalini rise and then know what chakras are catching,
Bırakın Kundalini yükselsin ve bundan sonra da,
what exercises are needed?
hangi çakraların tıkalı olduğunu,
What mantra is needed? We have a great
hangi egzersizlerin, hangi mantranın gerekli olduğunu bilirsiniz.
organizations in this country, and everywhere else where they give a mantra,
Bu ülkede büyük organizasyonlarımız var. Başka her yerde bir tek mantra veriyorlar.
Now just think of it ! There are six centres;
Şimdi düşünebiliyor musunuz? 6 merkez var,
these are the basic centres, there are many more,
bunlar temel merkezler, daha fazlası da var.
I don’t want to tell you the number, otherwise you’ll be surprised.
Sizi hayrete düşürmemek için sayı vermek istemiyorum.
But six main centres and two on the left and the right are
Ama 6 ana merkez ve 2 tane de, sağ ve soldaki var,
sun and the moon. And at the bottom is the seventh one.
güneş ve ay, altta da yedinci bulunuyor.
So you can see there are nine centres,
Gördüğünüz gibi 9 merkez var,
basically we have to know and there are nine deities on these nine centres.
esas olarak bilmeliyiz ki, bu 9 merkezde, 9 deity var.
How can you give somebody one mantra?
Nasıl birisine tek mantra verebilirsiniz?
Supposing you have to pass through six gates
Farz edelim 6 kapıdan geçmeniz gerekiyor
and you have only one pass,
ve sadece bir tane geçiş izniniz var,
of the fifth one and you are at the first gate,
elinizde 5. kapıdan geçiş izniniz var ve siz ilk kapıda
how will you pass through?
duruyorsunuz. Nasıl geçebilirsiniz?
These people have no idea
Bu insanların fikri yok.
And they have given such horrible mantras I was shocked,
Onlar öyle korkunç mantralar veriyorlar ki, işitince şok oldum.
If you tell Indians they’ll be surprised. One of them means
Hintlilere bundan bahsedersiniz çok şaşırırlar. Mantralardan birinin anlamı
‘tinga’ means (thumb). Can you imagine this could be a mantra, like this.
tinga (başparmak). Düşünebiliyor musunuz, bu mantra olabilir mi?
it’s such a ridiculous thing to say.
Söylenmesi gülünç şeyler
Horrible things like ‘inga binga dinga’,
“inga binga dinga” gibi korkunç şeyler,
these are no mantras, this is nonsense!
bunlar mantra değil, bu saçmalık,
And it’s a mafia going on.
bu süregelen bir mafya işi.
They come and tell you in your ears, you see you are not to tell it to anybody,
Gelip kulağınıza söylerler ve derler ki, bunu başkalarına söylememeniz gerekir.
I was most surprised that at the end it was the ‘fallopian tubes’.
Sonunda Beni en çok şaşırtan mantra, “fallop tüpleri” idi.
I said what? Fallopian tubes how can that be a mantra.
Ben “ne?”, dedim. Fallop tüpleri, bu nasıl mantra olur
And we take it We take it, we pay for it ; people had paid £3,000
ve biz bunu alırız, bunu alırız ve bunun için ödeme yaparız. İnsanlar 3.000 pound ödediler
and they are given to eat for one week for £3,000,
ve 3.000 poundu bir hafta boyunca
the boiled soup of the boiled potatoes.
kaynamış patates çorbası içmek için verdiler.
Just that water, for 5 days!
Sadece bu su, 5 gün!
and one day the rind and one day the potatoes,
Bir gün kabuğu, bir günde patates,
to make them weak so that they could become completely
onları zayıf düşürmek için,
Be careful about these horrible people!
Bu korkunç insanlara dikkat edin.
They know that you are seekers, and ardently you are seeking.
Sizin arayış içinde olduğunuzu biliyorlar, şevkle arıyorsunuz.
They know that you have money
Paranız olduğunu biliyorlar, para verebilirsiniz,
and they want to play upon your ego by saying that you can pay,
vermelisiniz, sizin ne kadar paranız var diyerek,
you must pay, how much money have you got?
egonuzla oynamak istiyorlar.
These are all parasites, of the worst type!
Bunların hepsi parazitler, en kötü tipte olanlardan.
These are all parasites, remember,
Bunların hepsi parazit, unutmayın,
and the day will come when you recognize them,
onları tanıdığınız gün gelecek, hastalıklarından
when you’ll be falling on the streets with epilepsy and all kinds of diseases
ve epilepsiden caddelerde yıkılıp kaldığınızda Bana geleceksiniz.
and then you’ll be coming to me. There are already so many people
Hâlihazırda Bana bu halde gelen pek çok kişi var.
I have to warn you again and again,
Sizi tekrar uyarmalıyım,
be careful and understand
dikkatli olun ve bu insanlar her ne ise,
that these people give no knowledge whatsoever,
bilgi vermezler, sizi sadece hipnotize ederler.
not only because they want to make money
Sadece bu da değil. Para kazanmayı da istiyorlar
but they are bent upon destroying the Kingdom of God.
ama Tanrı’nın krallığını yok etmeyi akıllarına koymuşlar.
They are bent upon destroying you all
Hepinizi yok etmeyi kafalarına koymuşlar
because they are satanic people
çünkü onlar şeytani kişiler
and they want to establish the kingdom of Satan.
ve şeytanın krallığını kurmak istiyorlar.
For us, it is easy to take to these things, it’s very easy to fall,
Bizler için bu tür şeyleri benimsemek çok kolaydır.
as I told you. But to rise is difficult. It’s not so difficult also,
Söz ettiğim gibi, düşmek çok kolay ama yükselmek zordur.
spontaneity is so simple, if you know the job you can do it.
Bu, o kadar da zor değil, kendiliğinden olduğunda çok basittir. İşi biliyorsanız yapabilirsiniz.
If there’s a beautiful garden
Eğer güzel bir bahçe varsa,
you can easily find out that there must be a gardener behind it who has done the job.
bunun arkasında işi yapmış olan bir bahçıvan bulunması gerektiğini kolayca anlayabilirsiniz.
If somebody knows the job he can do it.
Birisi işi biliyorsa, bunu yapabilir.
Now this central path is the path through which one has to rise.
Orta kanal, sayesinde kişinin yükseldiği kanaldır.
The Kundalini rises through a very thin line of Brahmanadi. It's called  Brahmanadi.
Kundalini Brahmanadi’nin çok ince olan yolu sayesinde yükselir.
In the beginning only a hair like thing rises,
Başlangıçta sadece tek bir saç teli gibi bir şey yükselir
it pierces through; in some people, of course, in a big way it rises also.
ve içinden delip geçer. Tabii kimi insanlarda o çok güçlü şekilde de yükselebilir ve
And then it pierces this fontanel bone area which is a real baptism, real.
sonra bıngıldak kemiği bölgesini delip geçer ki, bu gerçek vaftizdir, gerçek.
Today only, people felt the cool breeze coming out of their heads.
Bugün insanlar, sadece başlarından gelen serin esintiyi hissettiler.
Can you do that by jumping, or by paying money?
Bunu atlayıp zıplayarak veya para vererek yapabilir misiniz?
They felt the cool breeze in the hand.
Serin esintiyi elde hissettiler.
It’s written in the Bible, even in the Bible very clearly,
İncil’de bu yazıldı, İncil’de bile çok açıkça,
that it’s the cool breeze, cool breeze is the sign of the Holy Ghost.
“bu serin esintidir, serin esinti Kutsal Ruhun belirtisidir”, denilmiştir.
You start feeling the cool breeze in your hands
Serin esintiyi ellerinizde hissetmeye başlarsınız,
and you start feeling the cool breeze on your head.
serin esintiyi başınızda hissetmeye başlarsınız.
This is the actualization. Of course, you people don’t read
Bu gerçekleşmedir. Tabii ki, sizler Adi Shankaracharya gibi
other books which are very good, like Adi Shankaracharya,
çok iyi olan, diğer kitapları okumuyorsunuz.
People don’t even like the mention of his name
İnsanlar, bunun serin esinti olduğunu,  Chaitanya’nın,
who has really and clearly said that it is the cool breeze; the chaitanya
ellerde serin esinti olarak hissedileceğini gerçekten ve açıkça söylemiş olanın
is to be felt like cool breeze in the hands.
adını anmaktan bile hoşlanmıyorlar.
They do not want that you should know the truth.
Sizin gerçeği bilmenizi istemiyorlar.
And this is the truth that when you get your realization,
Bu gerçektir, aydınlanmanızı aldığınızda,
you have to feel the cool breeze in your hands yourself.
serin esintiyi ellerinizde hissetmelisiniz.
You have to judge yourself. I’m not going to tell you,
görmesi gereken kendinizsiniz,
it is you who has to see, it is you who has to feel,
hissetmesi gereken sizsiniz
and then you have to grow and you have to know all and everything,
ve sonra da büyümelisiniz, her şeyi, Tanrısal bilimin
all the secrets of Divine Science.
tüm gizlerini bilmelisiniz, demeyeceğim size.
You become the master then, you are the guru.
Üstat olursunuz, sonra da guru olursunuz,
You are the Spirit, and you should get it, it’s your own which is given to you.
siz ruhsunuz ve bunu almalısınız, size verilen, sizindir.
I have nothing to do about it,
Bunun için Benim yapacağım bir şey yoktur.
I’m just a catalyst. I should say,
Ben sadece katalizörüm (başlatan kimse). Bunu siz kendi kendinize yapabilirsiniz.
you can do it yourself, once you get realization you can give realization.
Bir kez aydınlanmanızı aldığınız zaman, siz de aydınlanma verebilirsiniz.
Actually Warren came to me, and Terence,
Aslında, Warren ve Terence, Bana geldiler.
and they had been really lynched by all these gurus, and they were so unhappy.
Onlar bütün bu gurular tarafından gerçekten de linç edilmişlerdi ve son derece mutsuzlardı.
Just before leaving for India he telephoned to me
Hindistan’a gitmek üzere ayrılmamdan hemen önce
from Australia telephone to me:
Avustralya’dan beni aradılar.
"Mother, we have got your telephone, can we come and see you?"
Anne, bizde telefonunuz var, gelip sizi görebilir miyiz dediler.
and I knew they were seekers. So first, I caught hold of them.
Onların seeker olduklarını biliyordum. Onları önce yakaladım.
You see, I don’t work much in the cities,
Ben şehirlerde çok çalışmıyorum,
I work in the villages because villagers are easier to get realization;
köylerde çalışıyorum çünkü köylülerin aydınlanma alması çok kolaydır.
the other day we were in a village called Kadus,
Geçen gün Kadus adında bir köydeydik,
where six thousand people got realization,
altı bin kişi aydınlanmasını aldı,
it was announced in the paper. So,
gazetede haber yaptılar.
and the purse, you see, it’s there in the cities.
ve keselerini doldururlar. Bu şehirlerde olur.
I work in the villages. Poor things had to go to the
Ben köylerde çalışırım. Fakir kimseler köylerdedir,
villages where they don’t even have proper bathrooms,
bir banyoları bile yoktur,
you have to go to the rivers to have your bath and things
yıkanmak ve benzeri şeyler için nehre gitmeleri gerekir.
and it was very spartan for comfortable Australians.
Konfora alışkın Avusturalyalılar için pek çok zorlukla doluydu
But they managed it somehow.
ama bir şekilde idare ettiler.
And they got their realization and when they got it,
Aydınlanmalarını aldılar ve aldıkları zaman,
when they came back here they have given realization
buraya geri döndüklerinde, ilk seferinde
in the first shot to 300 people.
300 kişiye aydınlanma verdiler.
And now they know such a lot about Kundalini,
Şimdi aydınlanma hususunda, uyandırma hususunda,
about awakening, about enlightenment.
Kundalini hakkında pek çok şey biliyorlar.
It’s all logical after realization,
Aydınlanma sonrasında her şey
before that it is blind rationality,
tümüyle mantık dahilindedir öncesinde ise,
which doesn’t understand anything,
o sadece hiçbir şey anlamayan kör bir mantıktır.
This Kundalini is there, your own, Sahaja.
Kundalini oradadır, O sizindir. Sahaja,
‘Saha’ means with, ‘ja’ means born; it’s born with you, it’s within you!
Saha’nın anlamı “ile”, ja ise “doğmuş”  demektir. Sahaja, sizinle birlikte doğmuş olan demektir, o sizin içinizdedir.
It has to only rise with authority, with a person who knows
O sadece yetkili bir kişi tarafından, nasıl yapılacağını bilen
how to do it, One should not feel hurt about it,
kişi tarafından yükseltilebilir. Kişi bundan dolayı acı hissetmez
because I’m doing it, you better do it, I’ll be very happy.
çünkü Ben bunu yapıyorum. Bunu sizin yapmanız daha iyi olur, bundan büyük mutluluk duyarım biliyorsunuz.
You see, I’m a very happily married woman, you know, I don’t need anything.
Ben çok mutlu bir şekilde evli bir kadınım, hiçbir şeye ihtiyacım yok.
My husband has permitted me to go about doing this because he knows nobody can do it.
Kocam gidip bunları yapmam için bana izin verdi çünkü hiç kimsenin bunu yapamayacağını biliyor.
I’ll be very happy if you can do it, really I would like to retire.
Eğer siz bunu yapabilirseniz çok mutlu olurum, gerçekten emekliye ayrılmayı isterim.
Moreover why should you feel bad if I do it?
Dahası eğer bunu Ben yapıyorsam, siz kendinizi neden kötü hissedesiniz.
After all there are so many things I can’t do. I can’t drive, I can’t type,
Nihayetinde yapamadığım pek çok şey var. Ben araba kullanamam, daktilo yazamam.
I don’t know even how to open your tins,
Hatta konserve kutularının nasıl açılacağını bile bilmem.
I’m so hopelessly bad.
Umutsuz denecek derecede başarısızım.
So what is there to feel bad about it if I know how to raise the Kundalini
Eğer Ben Kundalini’nin nasıl yükseltileceğini biliyorsam, kendinizi kötü hissetmenize ne yol açabilir.
and when it is your right to know yourself
Kendinizi bilmek ve bunu kendi içinizde
and to get it within yourself so that you achieve your real baptism,
elde etmek sizin hakkınız,  o zaman gerçek vaftizinize,
your real force, and once you have achieved it,
gerçek gücünüze erişin  ve buna bir kez ulaşınca,
first thing that happens is that you become a different personality.
farklı bir kişilik olursunuz.
You become something so different.
Çok farklı bir şey olursunuz.
The other day a gentleman, old man,
Geçen gün bir centilmen, çok eskiden
who met me in Singapore long time back,
Singapur’da Benimle tanışmış olan yaşlı bir adam
he told me that : ‘Mother, after realization,
Bana, “Anne, aydınlanmadan sonra,
actually I’ve not even touched it fully,
ben buna tamamen dokunmadım bile,
but one thing happened to me I just gave up gambling,
ama bana tek bir şey oldu ki, kumarı, sigarayı
smoking and drinking, just like that.
ve içkiyi bıraktım, bir anda,
What happened to me? I said, when you have found out the real, you give up.
ne oldu Bana?” dedi. Ben de ona, “Gerçeği bulduğun zaman, bunları bırakırsın” dedim.
When you have found the real diamond, of course, you give up the artificial ones.
Gerçek bir elmas bulduğunda tabi ki yapay olanları bırakırsın.
Because you are bored stiff, because
Çünkü inanılmaz derecede sıkılıyorsunuz.
you find life so boring, human beings so boring, life so boring,
Çünkü hayatı, insanları çok sıkıcı buluyorsunuz,
so uninteresting, full of tensions, full of cruelty, full of problems,
çok sıradan, gerilim dolu, zalimlik dolu, problem dolu buluyorsunuz.
you want to take to these things.
Siz bunları istiyorsunuz.
But once you’ve found out your absolute,
Ama kendi mutlaklığınızı bir kez bulunca,
your sense of security is absolutely established.
güven duygunuz kesinlikle oturur.
And the joy and happiness, the bliss that is promised to you,
Size vaat edilmiş olan, neşe, mutluluk, saadet,
starts pouring down into you. You feel so relaxed.
üzerinize akmaya başlar. Çok rahatlamış hissedersiniz.
Apart from that, so many things happen to you
Bunun dışında, size pek çok şey daha olur
that it is hard to tell you in this one lecture.
ama bir konuşmada bunları anlatmak zor.
I’m going to have many other lectures for you.
Sizlere pek çok başka daha konuşma yapacağım.
Now first thing that happens is that physically you get fit,
Olan ilk şey, fiziksel olarak formda-sağlıklı olursunuz.
It’s not that I’m going to go to the hospital to find out who are physically unfit
Bu kimin sağlıksız olduğunu tespit etmek için bir hastaneye gitmek,
and start an enterprise. Alright, pay so much money
bir girişimde bulunmak ve bu hastalığı iyileştirmek için
to cure this disease and all that. No,
dünyanın parasını ödemek şeklinde değildir. Hayır,
I do not know how many people I’ve cured, really I do not know, believe me.
kaç kişiyi iyileştirdiğimi bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum
And I do not know how many of my disciples have cured.
inanın, kaç öğrencimi iyileştirdiğimi bilmiyorum.
It’s like the sun shining, it does not know how many leaves have become green.
Bu güneşin ışıması gibidir. Güneş kaç yaprağın yeşerdiğini bilmez.
You do not keep notes of people whom you love,
Sevdiğiniz, beslediğiniz insanlarla ilgili kayıtlar tutmazsınız.
and whom you feed… Do you write down how many morsels
Yemek yedirdiğiniz birinin kaç lokma yediğini kaydeder misiniz?
This is love. Why do you need the proof ?
Bu sevgidir. Neden kanıtlara ihtiyaç duyuyorsunuz.
Why do you need, you are not paying me anything?
Bana hiçbir şey ödemiyorsunuz, neden kanıta ihtiyacınız var ki?
Do you want to have any proof of the sun?
Güneşten hiçbir kanıt istiyor musunuz?
You are not giving me anything! I’m not selling anything! There’s no shop on!
Bana hiçbir şey vermiyorsunuz. Ben hiçbir şey satmıyorum. Bir alışveriş yok.
You have to get this gift. You have to get it.
Bu hediyeyi almalısınız. Onu almalısınız.
So why do you want to judge me? If you don’t get it, better try for it.
Yani Beni neden yargılamak istiyorsunuz? Eğer aydınlanma almadıysanız, çaba göstermeniz en iyisidir.
What are you going to gain by knowing about me, it’s not easy to know about me.
Beni tanımakla ne kazanacaksınız. Beni tanımak kolay değildir.
It’s very very difficult. I’m such a camouflage.
Bu çok, çok zordur. Ben bir kamuflaj altındayım.
It’s a very difficult thing to know. Better thing is, you know yourself, then you’ll learn.
Bu bilinmesi çok güç bir husustur. En iyi şey, sizin kendinizi tanımanızdır,
Unless and until you know yourself, you won’t know me,
o zaman öğreneceksiniz. Kendinizi tanımadığınız sürece, Beni tanıyamazsınız.
so no use asking me questions which are rather embarrassing,
Yani sizin Bana rahatsız edici sorular sormanızın bir yararı yok,
I won’t be able to tell you; because I’ve become very clever now.
size söyleyemeyeceğim çünkü artık çok akıllandım.
Krishna, just told one person, Arjuna.
Krishna sadece tek bir kişiye, Arjuna’ya söyledi.
He said, give up everything and follow me.
Her şeyi bırak ve beni izle dedi.
He said that after Yoga you’ll get the Kshema, means, well-being.
Yogadan sonra, Kshema’ya ulaşacaksın dedi.
Not before you get a well-being, after that
Kshema saadet demektir. Öncesinde değil.
because when the Kundalini rises as I will tell you later on.
Daha sonra anlatacağım gibi Kundalini yükseldiğinde.
If the centers are enlighten
Merkezler aydınlanırsa,
as a result of that you get the well-being,
fiziken, aklen, duygusal olarak, maddi olarak,
physically, mentally, emotionally, materially, socially, in every way.
sosyal olarak, her şekilde saadete ulaşacaksınız
And spiritually (unclear)
ve spritüel olarak.
He said after Yoga it will happen! not before that.
O, Yogadan sonra bu olacak, dedi, daha önce değil.
And that’s what is going to happen to you, when you get it.
İşte onu aldığınız zaman, size olacak olan şey işte budur.
If you don’t get it today, don’t get disappointed.
Eğer bugün alamazsanız hayal kırıklığına uğramayın.
I work for days in and days out
Günlerce ve günlerce çalıştım
and some people have been really very difficult
William Blake’e göre Kudüs olan büyük İngiltere’de,
the Jerusalem, according to William Blake,
bazı insanlar gerçekten çok zordu
I have to work very very hard.
Çok çok çalışmak zorundayım.
I’ve worked on only six people for four years, can you believe it?
Dört yıl boyunca sadece altı kişinin üstünde çalıştım. İnanabiliyor musunuz?
Very difficult nuts to be cracked, you see.
Kırılması çok zor cevizlerdi.
But once they were cracked it has blown up like anything.
Ama bir kere  kırıldıklarında, her şey gibi havaya uçtu-genişledi.
And now we have thousands of people who are realized.
Ve şimdi aydınlanmış binlerce kişi var.
Of course. I do not keep any records of them,
Şüphesiz Ben onların kaydını tutmuyorum.
there is no organization, nothing,
Bir organizasyon yok, hiç bir şey yok.
You know them through your vibrations
Aydınlanmış olup olmadıklarını
by which you know that they are realized or not.
vibrasyonlarıyla bilip, onları tanıyorsunuz.
Because you become collectively conscious,
Çünkü siz kolektif bilinç oldunuz,
you become; again and again I say, it’s the becoming.
sizler oldunuz, tekrar ve tekrar, bu bir oluştur.
You start feeling others and you start feeling yourself.
Diğerlerini hissetmeye başladınız, kendinizi hissetmeye başladınız.
it is important, vital,
Bu önemlidir, hayati,
absolutely the thing for you to do.
kesinlikle kendiniz için yapmanız gereken şey bu.
You have to get it, if not today then tomorrow.
Bunu almalısınız, bugün değilse yarın.
Why not do it today, it’s a good idea.
Ama neden bugün olmasın, bu iyi bir fikir.
But after getting it one has to know that,
Ama onu aldıktan sonra bilmelisiniz ki,
as Christ has described, some seed fell...
İsa’nın tarif ettiği gibi kimi tohumlar kayalara düşer.
but after getting it one has to know
Aynı şekilde bu olur, siz ona bakmalısınız,
that as Christ has described some seed fell on the rock,
onu büyütmelisiniz, onu yönetmelisiniz
you have to make it grow, you have to master it,
ve kendi kendinizin gurusu olmalısınız.
And as I told you this morning,
Bu sabah söylediğim gibi,
you better go and ask ail these gurus to pay back the money.
en iyisi siz bu gurulara gidin ve paranızı geri isteyin.
This is best way we can understand that it is beyond rationality.
Bunun aklın ötesinde olduğunu anlamanın en iyi yolu, budur.
I’m talking about the unlimited; our rationality is limited,
Ben sınırsızlık hakkında konuşuyorum, aklımız sınırlıdır,
our brains are limited. But many ,things can be understood.
beynimiz sınırlıdır. Ama pek çok şey anlaşılabilir.
So many people reached the conclusion that it is the Kundalini awakening,
Pek çok kişi bize aydınlanmamızı verenin,
Through their limited brain only, they reached it.
Sınırlı beyinlerine rağmen, onlar bu bilgiye ulaştılar.
They also reached so many conclusions,
Mr. Freud’un öğrencisi olan Jung gibi insanlar,
that like persons like Jung, the disciple of Mr. Freud the great,
pek çok başka sonuçlara da ulaştılar. Jung çok duyarlı birisi idi
was such a sensible man that he said you must get your realization,
ve o aydınlanmanızı almak zorundasınız,
and he prepared the ground for Sahaja Yoga, for he said,
ve Sahaja Yoga’nın zeminini hazırladı.
when you get your self-realization,
Aydınlanmanızı aldığınızda,
you will become collectively conscious. He talked about it.
kolektif bilinç olacaksınız dedi, kendisi bundan söz etti.
So, one has to understand
Yani kişi şunu anlamalıdır ki,
that this is not only what I’m saying, this has been said
bunlar sadece benim söylediğim şeyler değil,
by all the great saints, by all the incarnations, by all the great prophets.
bu tüm büyük azizlerce, tüm enkarnasyonlarca, tüm büyük peygamberlerce söylenmiştir.
Mohammad said, you have to become the Peer.
Muhammet, sizler akran olmalısınız dedi.
But you know what they’re doing about religion now.
Ama şimdi onların din için neler yaptıklarını biliyorsunuz.
I do not want to fall into controversies
Ben tartışmalara girmek istemiyorum
but you can yourself judge, what have they done out, of these incarnations.
ama bu enkarnasyonların yaptıklarının
You give anything to human beings they know how to make a mess out of it.
neler olduğunu kendiniz yargılayabilirsiniz.
You give them the best thing,
İnsanlara en iyi, en yüksek şeyleri verin,
the highest, they know how to spoil it.
onlar bunu nasıl karalayacaklarını bilirler.
Like, I would say that Hindus were told,
Şunu söylemeliyim ki, Hinduların dediği gibi,
that Atma, the spirit resides in everybody.
Atma, Ruh herkeste bulunur.
They had no business to start the different caste system,
Aslında doğuma bağlı olandan farklı bir kast sistemi
which depends on the birth. Actually Jati (caste) means a person
başlatmaları gerekmez. Gerçekte Jati’nin (kast) anlamı,
you are seeking the Brahma, so you are Brahmins.
Brahma’yı arıyorsunuz, bu yüzden de Brahmin’sinizdir.
Those who are seeking the power say, we seek in elections
Bu güç arayan insanlar, seçimlerde
aptitudes of personalities which determine a person’s birth.
bunlar bir kişinin doğumunu belirleyen o kişinin kabiliyetleridir.
Actually the one who has written Gita himself, was Vyasa,
Gerçekte, Gita’yı yazmış olan Vyasa, balıkçı bir kadının
was an illegitimate child
gayri meşru çocuğuydu
of a fisherwoman and how could he say that you are born
ve o,  kendisinin Brahmin bir ailede
in a Brahmin family.
doğduğunu nasıl söyleyebilir.
It’s a capacity, a category. You are in the category of those Seekers.
O bir kapasitedir, bir kategoridir. Sizler arayış içindekilerin olduğu bu kategoridesiniz,
You are the ones who are going to get realization,
siz aydınlanmasını alacak olanlarsınız.
that’s why you are the Brahmins, and this category can be anywhere.
İşte siz bu Brahminlersiniz ve bu kategori herhangi bir yerde olabilir.
It can be in Islamic world, it can be in China,
Bu İslam dünyasında olabilir, Çin’de olabilir,
and it can be in Russia, it can be in England, and it is in Australia.
Rusya’da, İngiltere’de olabilir, O Avusturalya’dadır.
I have, through my husband’s job, been to all these countries.
Ben kocamın işi sayesinde tüm bu ülkelerde bulundum.
I was amazed. I’ve given realization even to Russians,
Şaşırdım. Ben Ruslara da aydınlanma verdim,
they’re very good for realization.
aydınlanma için çok iyiler.
But they’ll take time to understand it to that extent.
Ama aydınlanmanın büyüklüğünü anlamaları biraz zaman alacak.
Because you are really free people;
Çünkü sizler gerçekten de özgür insanlarsınız,
you are the people who are free, democratic, can have more
özgür insanlarsınız, demokratiksiniz.
But still I would like to say that freedom doesn’t mean abandonment.
Ama hala belirtmek istiyorum ki, özgürlük kendini tamamen terk etmek anlamına gelmez.
It doesn’t mean that. Say in a plane if all the parts of the plane
Bunu kast etmiyorum. Mesela, bir uçağın tüm parçaları
want to have freedom, what will happen to the plane, ultimately?
kendi başlarına özgür olmak isterse, sonunda uçağa ne olur.
We are part and parcel of one whole being.
Biz bir bütünün, bir varoluşun parçalarıyız.
One primordial Being, the macrocosm, and we are cells.
Ezeli bir varoluşun, makro kozmosun, bizler hücreleriz.
We have to relate ourselves to the whole and so we have to find out
Kendimizi bütünle ilişkilendirmeliyiz ve bu sayede
our relationship, the coordination between different cells,
farklı hücreler arasındaki koordinasyonu,
Last of all I would like to say it is the Divine Love of God,
Son olarak söylemek istiyorum ki, bu Tanrı’nın sevgisidir,
is the grace of God which has made you a human being
sizi bir insan yapan Tanrının lütfüdür
and it is His grace which is going to make you a supreme human being.
ve sizi en kâmil insan haline getirecek olan Tanrının lütfüdür.
Because He wants to have that power to flow through you,
Çünkü Tanrı sizi, Shri Krishna’nın flütü gibi içi boş
to make you a hollow personality; like the flute of Shri Krishna,
bir kişilik haline getirmek için, bu gücün size doğru akmasını ister.
so that you might feel His power and you maneuver it.
Böylece Tanrının gücünü hissedebilir ve
because He is the father who loves you,
çünkü O sizi seven bir babadır,
loves more than any father can love.
herhangi bir babanın sevebileceğinden daha fazla sever.
He’s the Ocean of Love. He forgives all your so-called guilts;
Çünkü O, sevgi okyanusudur. O sizin, sözüm ona suçlarınızı affeder.
what guilts can we have, what sins can we commit,
Hangi suçlarınız varsa da, hangi günahları işlediyseniz de,
only you are like little birds who sometimes feel guilty
siz sadece bazen evin dışından küçük bir saman çöpü
for bringing a little straw from outside in the house.
getirmekten dolayı kendini suçlu hisseden küçük kuşlar gibisiniz.
He is a loving Father,
O, seven bir babadır.
He is a Father who is the Ocean of Forgiveness.
O, kendisi bağışlama okyanusu olan bir babadır.
He cleanses us completely,
O, bizi tamamen temizler, O güzelliğini bize bahşeder.
and He grants His beauty to us, and you become His own children,
Siz, Tanrının tüm güçlerinin,
in their own beauty and its glory,
Onun kendi çocukları olursunuz.
May God bless you!
Tanrı sizi korusun.
May I have some water please.
Biraz su alabilir miyim lütfen.
Now, there is a way sometimes people want to ask some questions
Şimdi, bir yolu var bazen insanlar sorular sormak istiyorlar
and they very anxious to ask some questions sometimes you see they ask also useless questions.
ve onlar soru sormak  için çok  hevesliler.
Vasting the time.
Bu zaman israfı.
Now, if you're hungry actually you should ask for realization
Şimdi, eğer açsanız, aslında aydınlanma almayı istemeli
and see that it works. Sometimes these questions can divert your attention.
ve bunun işe yaradığını görmelisiniz. Bu sorular, bazen dikkatinizi dağıtabilir.
Is better to have your realization first,
Önce aydınlanmanızı almanız
and then ask questions.
ve soruları daha sonra sormanız daha iyi olur.
But the first lecture of introduction,
Ama bu ilk giriş konuşması,
I think is better that you ask Me a few questions,
sanırım birkaç soru sormanız iyi olur,
it's better without any fear I am you Mother (unclear)
Ben sizin Annenizim, sorularınızı hiç korkmadan  sormalısınız.
There is somebody putting a guilty hand there.
Orada elini suçlu şekilde kaldıran biri var.
You have to ask loudly. I can't here you.
Yüksek sesle sormalısınız. Sizi duyamıyorum.
Are there any dangers... (unclear)
Herhangi bir tehlike var mı ... (belli değil)
Not at all.
Hiç de değil.
That's a very good thing. Not at all.
Bu çok iyi bir şeydir. Hiç bir şekilde yok.
Not at all, she is your Mother.
Hiç bir şekilde, o sizin Annenizdir.
You see, the mother takes all the weapon upon herself
Bakın, anne size koruma verdiği zaman,
when she give guard. This is the Earthly mother,
bütün silahlarını kuşanır. Bu dünyevi annedir,
the heavenly mother. No dangers of any kind.
göksel annedir. Herhangi bir tehlike yok.
But these people are not authorized.
Ama bu insanların bir yetkisi yok.
It's like somebody from the village comes and he doesn't
Bu sanki köyden gelip, elektriği bilmeyen birisinin,
know the electricity and puts his hands to plugs and said "I got a shok".
elini fişe sokup, "Ben şok yaşadım" demesi gibi.
Naturally you will.
Doğal olarak şok geçireceksiniz.
The one who knows the job,
İşi bilen, Kundalini'nin
knows also how to raise the Kundalini.
nasıl yükseltileceğini de bilir.
She is your Mother, there is no danger at all. Not at all.
O sizin  Annenizdir, hiç bir tehlike yok. Hiç bir şekilde.
Attendee: Do the gurus....unclear.
Katılımcı:  Gurular yaparmı ....  (anlaşılmıyor)
Yes, of course, I mean that's what I'm going to make you.
Evet, elbette, size yapacağım şey bu.
Your'e going to awaken others Kundalini no doubt!
Şüphesiz siz de başkalarınının Kundalinisini uyandıracaksınız!
Yes, yes, houndred times.
Evet, evet, yüz kere.
Attendee: How
Katılımcı: Nasıl
Because you have to become.
Çünkü sizler olmalısınız.
First you have to become, it is very simple which I'll tell you later,
İlk önce olmalısınız,  bu çok basittir, tamam,  bunun nasıl yapılacağını
all right, how to do it.
size daha sonra anlatacağım.
A: unclear
Katılımcı: (anlaşılmıyor)
It's for Me to judge.
Yargılamak Benim işimdir.
I don't find any will persons much.
İrade sahibi hiç kimseyi bulamıyorum.
There are people who are misguided, who have lost their way.
Yanlış yönlendirilen, yollarını kaybeden insanlar var.
Very few evil people in this world, very few.
Bu dünyada çok az sayıda kötü insan var, çok az.
Actually seekers are not at all,
Aslında arayış içindekiler hiç de kötü değiller,
poor things they are play in to the hands of evil forces.
zavallı şeyler kötü güçlerin elinde oyuncak oldular.
I've been ruoled,
Yıkıldım,
sometimes I feel to see the way they are exploited.
bazen onların  sömürüldüğünü  görüyorum.
But they are not bad.
Ama onlar kötü değiller.
They are not bad people at all. They are seekers,
Onlar hiç de kötü insanlar değiller. Onlar arayış içindeler,
absolutely beatiful things.
kesinlikle güzel şeyler onlar.
Do not think that you are evil, never think that way. It hurts me.
Kötü biri olduğunuzu düşünmeyin, asla böyle düşünmeyin. Bu Beni incitiyor.
Yogi: He is asking wheter the Chaitanya is the last Avatar of Krishna.
Yogi:  Chaitanya'nın  Vishnu'nun, son Avatarı olup olmadığını soruyor.
Chaitanya means, the All Pervading Divine Power of God,
Sevgi, Tanrısal sevgi olan Chaitanya, Tanrı'nın Herşeyeri Saran  İlahi Gücüdür.
It has many names it has. In Sanskrit it is called as the Bred, Ruh.
Bunun birçok ismi var. Sanskritçe buna Bred, Ruh denir.
And in the Bible is called Breath the Holy Ghost.
Ve İncil'de buna Kutsal Ruhun Nefesi denir.
It's bible, is the power by which is the whole universe is ruled.
Bu İncil’dir, tüm evrenin yönetildiği güçtür.
By which everything that is continious takes place.
Sürekli olan her şey bununla gerçekleşir.
These three powers are the three aspects of the same.
Bu üç güç, aynı şeyin üç  ayrı yönüdür.
But when you get your realization, you get the integrated force.
Ama aydınlanmanızı aldığınızda, siz bütünleşmiş olan gücü elde edersiniz.
Actually when we consider,
Aslında, bir kişiyi analiz ettiğimiz zaman,
analysing a person we are really dividing him.
gerçekte onu  bölüyoruz.
For example you have mayt a doktor for one eye and another for the other.
Mesela bir gözünüz için bir doktorunuz, diğer gözünüz  için ise başka bir doktorunuz olabilir.
But Chaitanya integrates you completely.
Ama Chaitanya sizi tamamen bütünleştirir.
And the whole power is the divitly power of our prana, which is the right-sided
Ve tüm güç -bölünmüş güç-  sağ tarafta prana'nın gücü
of our manasa which is the left-sided and of our dharma which is the centre.
sol taraftaki bir manasa’nın gücü ve merkez de olan ise dharmamızdır.
All these are integrated.
Bütün bunlar entegre edilmiştir.
A: not clear
Katılımcı: (anlaşılmıyor)
Complain is correct. Is correct complained.
Şikayet doğrudur. Doğru şikayet edildi.
What's your age now?
Şu an kaç yaşındasınız?
A: 30 SM: Only thirty?
Katılımcı: 30 Shri Mataji: Sadece otuz mu?
About then years back, when you were hardly twenty years
Yaklaşık on yıl önce, siz yaklaşık yirmi yaşınızdayken
I have proclaimed it. But nowbody wanted to belive Me.
Ben bunu ilan ettim. Ama hiç kimse Bana inanmak istemedi.
Is the human beings who are to be blaimed for that.
Bunun için suçlanacak olan insanlardır.
Who chrossified Christ? Why did not recognize? I'm to ask many questions.
İsa’yı  kim çarmıha gerdi? Neden tanınmadı? Birçok soru soracağım.
Why did not recognize Him?
Neden onu tanımadınız?
Why did you not recognize Krishna?
Krishna'yı neden tanımadınız?
Why did you not recognize Rama?
Rama'yı neden tanımadınız?
Why did you not recognize any saintly personality?
Neden aziz  olan hiç bir şahsiyeti  tanımadınız?
But this fake horrible things. Why did you recognize them?
Ama sahte olan bu korkunç şeyleri  neden tanıdınız?
I talked about all of them, very openly whitout any fear.
Ben hepsinden bahsettim, açıkça korkmadan.
Then years back I went to America
Sonra yıllar önce Amerika'ya ve her yere gittim.
and everything. But see, where is americans gone now? Gone mad... They're gone mad.
Ama bakın, Amerikalılar şimdi nereye gittiler? Çıldırdılar ... Onlar çıldırdılar.